여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오늘은 이 영화에 나온 명대사 중에 하나예요. 라라월드. 그런 영화 있었잖아요.
어쨌든 그 영화에 나오는 명대사인데 사실 정말 비밀은 저는 그 영화를 못 봤어요, 아직까지. 그러니까 보려고 도전을 되게 많이 했거든요. 주변에서 다 재미있다고 하는 거야.
그래서 너 되게 좋아할걸, 좋아할걸 이런 얘기를 많이 들어가지고 볼 기회가 많았는데 이상하게 보다가 중간에 나는 끄게 되더라고요. 아무튼 영화 진짜 재미있었으면 한 번 더 꼭 보라고 얘기해 주세요, 아직까지 저는.
그래서 이렇게 찾아보는 걸로 만족하기로 그랬어요. 아무튼 그 영화에서 나오는 이야기인데 되게 와닿았었어. 세상에서 제일 쓸모없고 가치없는 말이 그만하면 잘했어야.
그런데 이게 사실은 그만하면 잘했어라는 말이 위안을 주기 위한 거잖아요. 그렇죠? 그리고 내가 그냥 이렇게 이만하면 됐지, 에이, 됐다, 됐다. 포기하기 위한 나만의 핑계거리를 만드는 말이 되는 것 같아요.
그만하면 잘했어는 없어요. 내가 뭔가 이루고 싶은 게 있어. 정말 열심히 도전을 하잖아. 그런데 이걸 못 이루면 의외로 여러분 후회조차 남지 않아요.
왜 우리 영화나 드라마에 진짜 많이 나오는 이야기 중에 있잖아. 나는 정말 너한테 많이 최선을 다해서 잘해 줬기 때문에 지금 헤어져도 나는 미련 남는 게 없어.
후회는 네 몫이야, 이런 대사가 나오는 드라마 있어. 나 드라마 진짜 많이 봤나 봐. 아무튼 그런데 그런 걸 보면서 느끼는 건데요.
정말 노력을 하고 정말 열심히 해 봤다면 이만하면 됐어 이런 말 나오지 않아요. 나는 할 만큼 했어. 다르거든요, 여러분.
그러니까 성공을 하고 못하고 내가 원하는 걸 이루고 못 이루고 결과에 연연하자는 말은 아니지만 그 과정에서 정말 내가 열심히 했다면 후회조차 남지 않아요. 이런 말 하게 될 일은 없을 거예요. 그렇죠?
그걸 위해서 오늘도 우리가 열심히 달려봐야 되겠죠, 그렇죠? 열심히 또 달려볼 건데요. 오늘 건 이만하면 되기 힘든 내용입니다. 조건부확률이에요.
사실 여기서부터 많은 친구들이 이 수학 확통, 확률 어려워하기 시작하는 것 같아요. 앞에 경우의 수는 사실은 훨씬 어려워요. 지난 시간까지 느꼈겠지만 확률을 풀기 위해서는 전부 경우의 수였어요.
우리 이번 교재에 있는 문제들도 조건부 확률 개념 안 쓰고 그냥 문제 풀어야 되는 것들도 많이 있어. 그러니까 경우의 수를 이용한 확률, 그건 계속해서 끌고 다니세요.
지난 시간까지 했던 거 다 중요하고 오늘 것부터 약간 새롭게 새로운 개념이 추가된다라고 보시면 되겠습니다. 조건부 확률은 약속 일단 잘 알아야 돼. 이렇게 써, 이렇게.
조건이 붙어요. 조건이 붙어. 조건이 뒤에 붙어. 뒤에 있어야지 뒤에 이렇게 붙어 있는 거야. 무슨 뜻이냐면 B가 일어났을 때 사건의 이름이에요.
사건 B가 일어났을 때 이런 말이 붙고요. 그때 뭐? A가 일어날 확률을 의미합니다. 그러니까 조건이 붙는 거예요. 그래서 조건부 확률이에요.
조건을 뒤쪽에 적어요. 얘가 조건이에요. 조건은 뒤에 숨어 있어야지. 나는 조건이야, 이렇게 있는 거잖아요. 그렇지? 그래서 B가 일어났을 때 A가 일어날 확률을 의미하는데요.
이걸 계산하는 방법은 우리가 이렇게 했습니다. B가 일어난 확률 분의 A와 B가 동시에 일어날 확률. 또는 n(B)로 쓸게요. 사건 B의 경우의 수 분의 A와 B의 교집합. 동시에 일어난 사건의 경우의 수로 쓰거든요.
그런데 이거 외울 거 하나도 아니야. 나도 처음에, 나도 고등학교 다닐 때 여러분 이거 막 열심히 외웠어. 그런데 왜 외우나 싶어요. 외울 내용이 아니야.
잘 봐요. B가 일어났어요. 그렇죠? 그때에 대해서만 생각을 해. 그러면 B가 일어난 게 온 세상으로 바뀐 거야. 이게 뭐가 되는 거야? 전체가 되어버린 거지.
B가 일어나지 않은 세상에 대해서 나는 관심이 없어. 원래 우리가 확률, 확률 생각할 때 뭐가 들어가, 맨 밑에? 전체 사건의 경우의 수 분에 내가 원하는 사건의 경우의 수가 들어가. 그렇지?
여기에 전체 사건의 경우의 수가 들어간단 말이에요. 그런데 그 전체가 세상이 바뀌었어. 누구로? B로. 그러니까 B사건의 경우의 수가 분모에 들어가는 거지. 맞아?
그것 분의. 위에는 뭐가 들어가야 돼? A가 일어나야 돼요. 그렇죠? A 사건의 경우의 수인데 잘 들어봐. A경우의 수. 그런데 잘 들어봐. 세상이 누구로 바뀌었어요? 온통 B로 바뀌었어요.
B가 일어난 건 이미 얘들은 다 B가 일어난 상태야. 거기에서 A가 일어난 사건을 위에 넣고 싶어. 그러면 분자는 잘 생각해 봐요. 저스트 A만이야? 아니지. A라고 말하지만 이미 B도 같이 있어야 돼.
그러니까 어때요? B와 A가 동시에, 동시에 둘 다 같이 일어났을 때가 되는 거잖아, &로 묶이잖아. 그래서 교집합으로 말을 하는 거예요.
밴다이어그램을 그려서 생각해 볼까? 표본 공간 그것도 생각할 필요가 없어지지. 왜? 표본공간이 물론 있겠지만 B가 일어났을 때 A가 일어난 사건에 대한 거잖아.
그러다 보니까 온통 무엇으로 바뀌었다고요? B밭으로 바뀐 거예요. 여기가 뭐가 되는 거야? 전체가 되어버린 거야. 여기, 나는 얘네만 볼 거야. 거기에서 A가 일어난 얘만 어디를 봐야 돼요?
B의 세상 속에서 A가 일어난 건 여기잖아. 그러니까 어때요? B가 일어난 사건의 경우의 수 분에 A이긴 A인데 그렇지, B도 같이. A와 B가 동시에 교집합에 대한 사건의 경우의 수가 되겠죠.
선생님, 이러면 분명히 얘로는 이해가 돼요. 앞으로 문제 풀 때도 여러분들이 경우의 수로 풀면 됩니다. 그러면 P에 대한 건 뭔가요? 잘 봐.
여기서 위아래를 둘 다 무엇으로 나눠? 전체, 전체 완전 전체, 원래 전체 누구? 표본공간의 경우의 수로 나눌까요? 그러면 얘가 뭐가 되냐면 n(B)/n(S). 그렇죠? 분자도 나눠요. a(A∩B)/n(S).
살짝 그렇게 위아래를 분자, 분모를 n, S로 나눴더니 뭐가 됐어? 이렇게 계산하면 이게 PB죠. B의 확률이잖아. 전체 표본공간분의 B가 일어난 사건이니까 PB죠. 얘는 뭐야, 얘는 뭐야? P(A∩B)죠.
그래서 이걸 확률로 표현을 해도 상관이 없다는 거야. 우리가 전체적인 문제를 풀 때는 이걸로 그냥 풀면 돼요, 경우의 수로 풀면 돼요. 그래서 이걸 훨씬 많이 풀 거고
만약 확률에 대한 계산, 정말 확률을 계산하는 문제가 뜰 때는 이걸로도 풀 거예요. 그러니까 여러분 둘 다 알고는 있어야 되는데 외울 내용은 아니라는 거지. 그리고 뭐?
밴다이어그램만 그려봐도 충분히 생각해낼 수가 있다는 거지. 이게 끝이에요. 어렵지 않죠? 심지어 오늘은 이게 다야. 왜냐하면 그다음에 나오는 건 곱셈정리잖아요. 이쪽으로 와서 보세요.
곱셈정리. 뭔가 정리라는 말이 붙어 있으면 되게 그럴싸해 보이죠. 그렇죠? 우리가 정리해서 배웠던 거 하나 더 있었어, 곱셈정리 전에.
덧셈정리. 이런 게 헷갈릴 때 빨리 생각해 봐야 돼. 덧셈정리, 확률의 덧셈정리. 비교해서 생각해요. 덧셈정리는 뭐였게? cf란 말 안 써야지. 이거 내가 대학 때 뭔가 쓸 때 했는데.
아무튼 비교, 한글로 씁시다. 우리는 비교할게요. 확률의 덧셈정리 생각이 났으니까. 얘는 뭐냐 하면 합집합에 대한 A 또는 B가 일어날 확률을 우리가 어떻게 생각했었냐면.
그렇지, A가 일어날 확률, B가 일어날 확률 합하고 뭘 빼줘야 돼요? 교집합에 해당하는 거 둘이 동시에 일어날 확률은 빼요. 이게 덧셈정리였어요. 새로운 거 하나도 없었죠, 그렇죠?
이때도 여러분의 덧셈정리로 안 하고 다 경우의 수로 풀었어. 그렇잖아요. 그렇지? 그래서 어떻게 했었냐면 그때 A와 B. A 또는 B가 일어나는 사건의 경우의 수를 찾아서 NS, 즉 표본공간의 경우의 수.
전체 경우의 수 분에 내가 원하는 사건 A∪B의 경우의 수를 문제 다 풀어왔습니다. 이런 게 있었고요. 곱셈정리는 실제적으로 문제 풀 때는 더 안 쓰이는 것 같아, 기분상.
일단 먼저 써주자면 이게 들어가요. 덧셈정리에서 합사건이라는 게 들어가 있어요. 우리가 합집합으로 이야기하고 있지만 A 또는 B가 일어나는 사건에 대한 거였죠.
얘를 곱사건이라고 불러요. 교과서에 나오는 용어는 아니야. 그런데 이건 뭐냐 하면 A 그리고야. A도 일어나는 동시에 B도 일어나는 사건에 대한 확률을 말하거든요.
걔는 어떻게 계산을 하면 되냐면 확률을 곱해. 그런데 A의 확률과 B의 확률을 그냥 곱하면 참 좋겠지만 그렇지는 않아요. 그거 아니야. 어떻게 되냐면 여기에 얘가 붙어.
뭐야? A의 확률과 A가 일어났을 때 B가 일어난 확률이에요. 선생님, 왜요? 잘 봐. 우리 아까 전에 이거 했었지. 이게 식이 어떻게 되죠? 조건의 확률 분의 둘의 교집합 A∩B, 이렇게 쓴다고 했잖아.
그리고 봐요. 초록색 코디로 집어넣어볼까요. 약분돼서 P(A∩B). 그래서 공부할 때는 솔직하게 이거 왜 배우지 이런 생각이 들어요. 일단은 기억해 두세요. 말로만 풀어써봐요.
A와 B가 동시에 일어날 사건의 확률은 그다음 오른쪽에 있는 거 얘기해 봐. A의 확률× 뭐예요? B의 확률이기는 B의 확률인데 어떤 B의 확률? A가 일어났을 때 B의 확률 이렇게 표현할게요.
그렇죠? 이 문제 이 내용들 그대로 쓰이는 문제풀이 할 때 제가 다시 한 번 그래서 이게 곱셈정리가 쓰인 거야라고 말은 해 줄게요.
그러나 여러분이 앞으로 문제 풀 때는 사실상 이게 곱셈정리구나를 느끼면서 풀지는 않을 거야. 내용을 이해하는 데 있어서는 조건부확률만 제대로 알고 있으면 뭐야, 되게 당연한 식을 왜 배우는 거야라는 생각이 들었어요?
거기까지 잘 들고 일단은 그 느낌만 들고 문제를 풀면서 조금 더 가보도록 할게요. 알겠죠? 곱셈정리. 결국 이해하기 위해서 뭐가 필요했어?
그렇지. 그냥 조건부 확률에 대한 것만 잘 알고 있어도 우리가 문제를 풀 수가 있었습니다. 그렇죠?
이상하게 이게 칠판 여기 보면 분필을 놓는 칸이 있어요. 분필을 여기 잘 두면 되잖아요. 그런데 나는 항상 이걸 들고 교탁에다 놓고. 누가 뺏어가는 것도 아닌데 다 들고 있어요.
여기에 사실 여러분, 청진기도 있어서 나는 여기에 대체 이걸 왜 두는지 항상 내 스스로가 궁금하거든. 그런데 수업이 끝나면 이게 다 항상 내 손에 있거나 여기 있다. 욕심이 많은가 봐요.
어쨌든 이제 문제를 풀기 전에 오늘도 아시죠, 오늘도? 이 친구를 만나고서 가야겠지. 짜자잔! 오늘도 상담을 한번 시작을 해 보도록 하겠습니다. 차트를 주세요.
아, 따가워. 제 꿈이 역사교사가 돼서 학생들에게 역사를 가르쳐주는 게. 어머, 멋있어요. 그렇죠? 선생님이 되는 게 꿈인데 진짜 내가 그걸 하고 싶은 것인지 또 내가 잘할 수 있을지 고민이 많아요.
선생님을 꿈꾼다니까 되게 또 우와, 이런 생각이 드는데 역사선생님이라니 뭔가 더 멋져요. 그렇죠? 그런데 저의 경우에는 나는 한 번도 내가 선생님이 될 줄 몰랐어.
진짜, 진짜. 나는 고등학교 때, 고등학교까지 19세까지 단 한 번도 내가 선생님을 꿈꾼 적은 없었어요. 그런데 이렇게 인생이 흘러가다 보니 내가 그렇게 선택을 하게 되었고
그리고 그렇게 선택을 해서 오다 보니까 여러분, 나는 너무 이게 재미있어요. 사람 일은 참 모르는 것 같다는 생각 많이 하거든요. 지금은 내가 다른 직업을 가졌으면 어떻게 해냈을까 이런 생각이 들어요.
나는 말하는 것도 좋아하고 사람들을 만나는 것도 좋아하고 여러분들 만나서 떠드는 것도 좋아하고 정신연령도 딱 10대예요. 너무 재미있어요.
여러분들이랑 얘기하고 하는 게 너무 다 재미있는데 나는 정말 이게 직업이 잘 맞는 거지. 그런데 나는 열아홉까지 잘 몰랐거든요. 그러면 선생님은 꿈이 명확했나요? 아니요, 아니요. 나는 꿈이 명확하지 않았고요.
그냥 저때 저는 이과였으니까 이과에서 제일 잘 가면 되는 대학 그냥 가야지. 대학교가 목표였던 것 같아요. 그냥 대학교 학과. 그래서 내 플래너에도 그냥 뭐 어디 가야지 이렇게 쓰여 있어.
내가 나온 대학을 꿈꾼 적도 없었고 아무튼 그랬다? 그런데 그러면 그 꿈이 내가 공부하는 데 엄청난 원동력이 됐나요? 그렇지 않지. 내가 그걸 막 엄청나게 꿈꾼 적은 없으니까.
그냥 막연히 여기 가면 좋으니까 수능만점 쓰듯이 이렇게 쓰면서 꿈꿔왔던 것 같아요. 다만 저는 그런데 그때 그런 생각을 했어요. 내가 언젠가 정말 되고 싶은 게 생겼을 때 내가 능력이 안 돼서 내가 노력을 덜 했어서
그걸 갖지 못하는 사람이 되지는 말자. 그러니까 내가 뭔가 꿈을 골라갈 수 있으면 되잖아. 그렇지? 역사선생님이 되는 꿈은 갖고 있는 친구 그래서 너무 부러워요. 그런 멋진 꿈을 갖고 있는 거잖아.
그렇다면 더더욱 원동력을 가질 수 있을 거고요. 꿈이 명확하지 않아도 괜찮고요. 다만 지금 내가 노력을 하고 있는 것들로 인해서 그 꿈을 나중에 내가 선택할 수 있을 때 잘 선택할 수 있는 사람이 되면 충분한 거 같아.
그리고 하나 더는 안 되더라도 이거는 확실해요. 안 되더라도 진짜 내가 노력을 많이 하고 나면 후회가 남지 않아요, 절대. 지금 내가 수능만점 이런 걸 막 쓰면서 썼던 플래너들을 보면서
아, 그래서 수능만점을 받을걸 이런 후회가 될까요? 그렇지 않아. 나 할 만큼 했어. 이 이상은 할 수가 없었어. 진짜 열심히 했고 그렇기 때문에 내가 원하는 다른 길, 다른 길로 왔는데
이 길도 너무너무 만족스럽고 이렇게 가지는 것 같아요. 노력을 하고 나면 후회가 남지 않아요. 대신에 그 후회가 남지 않을 만큼의 노력은 해야 될 것 같아요. 그건 분명한 것 같아. 그렇지?
아무튼 잘할 수 있어요. 그리고 저거 이거 들고 얘기하니까 무서운데. 저 말했잖아요. 내가 잘할 수 있을지에 대한 고민, 여러분들 충분히 뭘 해내도 다 잘할 수 있어요.
여러분이 생각하는 것보다 여러분들은 엄청나게 능력치가 높은 사람들이에요. 진짜예요, 진짜. 가보도록 할게요. 이제 또 문제를 풀어봐야 조건부확률에 대한 이해도가 높아지지. 이런 욕심쟁이.
이거 다 이쪽에 다시 놔야지. 끝날 때 봐라. 또 다 갖고 있다. X가 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7까지 있는데 모든 부분집합 중에서 임의로 하나의 집합을 선택한다.
선택한 집합의 원소의 개수가 4 이상일 때 이 집합의 원소의 최솟값이 3일 확률은 이렇게 물어보고 있습니다. 사실 뭐뭐일 때라는 말 있으면 되게되게 무조건 하고 엄청나게 조건부 문제이다 그렇게 생각하지 마세요.
사실 제가 예제 1번에다가는 이렇게 적어놨거든요. 실은 조건부의 대표유형은 아님. 조건부의 대표유형은 아니에요. 조건부확률 하면 떠오르는 기본적인 문제유형은 얘가 아니고 뒤쪽에서 더 다룰 겁니다.
얘는 그냥 편안하게 한번 보세요. 원소의 개수가 4 이상이래. 그때 원소의 최솟값이 3일 확률이에요. 그러면 일단은 확실한 건 뭐뭐일 때라는 말이 나왔으니까 조건부처럼 표시는 해 볼게요.
뭐야? 4 이상이야. 뭐가? 개수가. 선택한 개수가 4개 이상이라는 뜻이죠. 선택한 개수가 4개 이상일 때. 그러니까 몇 개, 몇 개가 가능해요? 4개를 선택하거나 7개예요, 총.
5개 선택하거나 6개 선택하거나 7개를 선택했어요. 그렇죠? 이렇게 선택을 했을 때 그다음 뭐예요? 이 집합의 원소의 최솟값이 3일 확률이에요. 그러면 뭐? 최솟값이 3. 최소가 3이라는 게 중요하죠.
3보다 크거나 같은 애들. 일단 3을 뽑고 그다음 나머지를 뽑아주면 되는 거죠. 그러면 사실 온 세상이 무엇으로 바뀌는 거냐면 그렇지. 4개 뽑았을 때, 5개 뽑았을 때, 6개 뽑았을 때, 7개 뽑았을 때
최솟값이 3인 것으로 바뀌는 겁니다. 맞아? 일단 분모에 해당하는 확률은 그거 먼저 체크하자고. 어떻게 돼요? 4개 뽑아. 7개 중에 4개 뽑아. 7개 중에 5개 뽑아. 7개 중에 6개 뽑아. 7개 중에 7개 뽑아.
이게 분모에 들어가서 우리가 여기에 들어갈 것만 찾으면 되겠죠. 이쪽에 들어갈 것에 대해서는 여러분들이 예시를 들어주면서 가 봐. 우리 원래 어떻게 해? 케이스 나누잖아요. 4개를 뽑아.
4개이면서 최소가 최솟값이 3이야. 그럼 어떤 식이냐면 3을 하나 뽑고 그다음에 하나, 둘, 세 개를 더 뽑는데 이 3개는 어디서만 뽑아야 될까요? 3이 최솟값이니까 일단은 무조건 4, 5, 6, 7에서 뽑으면 되는 거죠.
4, 5, 6, 7 중에서 3개를 뽑기만 하면 되는 거죠. 맞아? 그러면 여기에 해당하는 개수는요? 4개 중에서 4, 5, 6, 7이니까 4개예요, 4개. 4개 중에서 3개를 뽑기만 하면 돼요. 몇 가지야? 네 가지야.
됐어요? 됐어, 됐어? 그다음에 두 번째 케이스 누구겠어? 5개가 되면 돼요. 맞아? 5개가 되면 돼요. 그때는 3하고 하나, 둘, 셋, 넷 4개를 더 뽑아야 돼, 후보는. 4, 5, 6, 7에 4개인데 4개를 뽑아.
경우의 수는 몇 가지에요? 4C4. 한 가지죠. 한 가지예요. 한 가지. 아까 네 가지 여기 한 가지. 그러면 5개, 6개, 7개는 가능할까, 가능하지 않을까? 6개를 뽑으려면 일단 3을 뽑고 남은 친구는 4, 5, 6, 7밖에 없어.
6개 뽑으려면 1, 2 중에 뽑아야 돼요. 그렇죠? 그러니까 내가 원하는 사건을 생각할 필요가 없어요. 됐어? 얘네 둘이 다네. 얘네 둘만 위로 올리면 되겠네. 맞아요? 5. 끝. 됐어? 그러면 여기는요?
7C4부터는 계산해 줘야지. 그렇죠? 조합계산 정도는. 7, 6, 5. 4, 3, 2 살짝 없어지고 3, 2 해서 쓱쓱 사라지겠죠. 그래서 여기가 35. 그렇죠? 그다음 7C. 7, 6 하고 2 이렇게 쓱쓱 사라져서 21. 그렇죠?
그리고 여기는 7, 여기는 1 이렇게 하면 계산하기가 좋을까요. 그러면 정리할게요. 여기 8, 29. 29만 더하면 되겠죠. 둘이 더하면 64. 그래서 정답은 5/64가 되겠네요. 됐어요? 됐어요, 됐어요?
그래서 정답은 5/64 답은 ③번이에요. 솔직하게 조건부처럼 느껴져요? 안 느껴지지 않아? 조건부처럼 느껴지는 부분이 없을 거예요. 조건부처럼 느껴지는 부분이 없을 거야.
왜 그러냐면 제가 이렇게 써놓기는 했는데 결국은 온 세상이 4개 이상인 걸로 바뀌는 거야. 그러니까 여기 분모에 들어가는 건 4개 뽑을 때 5개 뽑을 때 6개 뽑을 때 7개 뽑을 때에 대한 경우의 수로 문제를 푼 거고요.
위에는 이들의 교집합 이런 느낌보다는 결국은 4개를 뽑으면서 최소가 3인 거, 5개 뽑은 경우에 최소가 3인 거. 6개, 7개면 최소가 3일 가능성이 없으니까 이 경우는 제외 이러면서 케이스 나누기 문제처럼 풀었어요.
괜찮아요. 조건부면 무조건 조건부처럼 되게 멋있게 P(A∩B)/P(A)에 그렇게 해야만 하는 거 아니에요. 상관없어. 지금 조건부처럼 해석을 하면서도 풀었고 케이스처럼도 문제를 풀었어요.
다만 여러분이 느꼈으면 좋겠는 건 뭐야? 4개 이상일 때라고 했어요. 그러면서 어때? 온 세상이 4개 이상 뽑는 것에 대해서만 이야기하고 있어. 3개 뽑거나 2개 뽑거나 이런 것들은 아예 생각할 필요가 없어진 거죠. 됐어?
그래서 이 문제는 여러 면에서 되게 대표적인 조건부 문제라기보다는 두 번째 문제가 조건부의 대표적인 문제 같아요. 유제1번 한번 보세요.
유제1번은 우리가 진짜 많이 보게 되는 조건부 문제를 풀 때는 여러분, 이런 문제들은 좀 잘 봐두세요. 표해석. 조건부 하면 떠오르는 것 중에 하나가 이 표해석이에요.
제가 여러분, 조건부의 대표적인 유형 문제들은 수능개념 때 많이 다뤘어요. 조건부를 아예 처음 보게 되는 것 같으면 수능개념에 있는? 선생님 수능개념에 있는 조건부 부분을 살짝 봐주세요.
왜냐하면 어려워서가 아니고 여기를 진짜 많이들 처음에 힘들어해. 첫 단추만 조금 잘해도 훨씬 편해지거든요. 이 문제 한번 볼게요. 이렇게 푸는 거야. 3학년 학생이 181명이 있어요. 그래, 합계가 181이야.
그런데 과목이 A가 있고 B가 있어요. 각 과목을 선택한 학생 수는 오른쪽 표랑 같아요. 됐지. 이 고등학교의 3학년 학생 중에서 임의로 1명, 선택한 1명이 비과목을 선택한 학생일 때 이 학생이 여학생일 확률 이렇게 했어요.
이럴 때는 말이 눈이 잘 안 들어오잖아요, 우리는. 그럴 때는 빠르게 확률 뭘 구하라고? 다시 읽어봐. 3학년 중에서 어차피 3학년이구나. 그러면 3학년 의미 없어. 3학년 중에서 과목 B를 선택했어.
과목 B를 선택한 학생일 때 그때 누구? 여학생. 이렇게 쓰면 돼요. 됐어? 그러면 이제는 쉬워졌죠. 뭐로 가요? 방금 배웠던 개념으로 가요. 아, B선택. 과목 B를 선택한 확률 분의 여학생이면서 B를 선택했어.
이렇게 표시를 하면 되는데요. 확률로 풀어도 되는데 확률보다는 제가 뭘 훨씬 많이 쓸 거라고 했죠? 경우의 수. 좋아요. 경우의 수로 다시 또 바꿔볼게.
그냥 B선택 경우의 수분의 누구예요? 여학생이면서 B를 선택한 경우의 수라고 갈게요. 굳이 확률로 풀 필요가 없어. 왜냐. 경우의 수로 풀고 여기서 전체, 여기서 전체, 전체 뭐? 181로 나눠주면 각각 분자, 분모를.
그러면 확률로 바뀌는 것뿐이거든요. 지금 딱 학생수 명수로 되어 있는데 굳이 경우의 수 아닌 확률을 이용할 필요는 없다는 거지. 이걸로 갈 거예요. B를 선택한 학생 수라고 하면 여러분 여기서 찾아봐요.
이렇게 보면 되겠죠, 이렇게. 120명. 둘이 합해 놓은 건 있지만 없어도 70+50 정도야. 70과 50을 합하면 됩니다. 120명분의. B면서 여자인 학생. B면서 여자인 학생 누구야? 50.
그래서 얘가 50이 올라가거든요. 그래서 정답은 5/12예요. 답은 ②번이죠. 눈으로 푸는 문제인데요. 사실 이 문제가 가장 대표적인 조건부 문제라고 보실 수가 있어요. 어떻게?
조건부라고 할 때 여러분 이거 하나 적어놓으면 좋아. 조건부 대표 유형은 풀이법. 조건부 대표유형의 풀이법은 이렇게 생겼어요. 진짜야. 동그라미, 별, 네모가 있어도 좋고요.
그중에 하나를 올리는 형태가 조건부의 대표적인 유형문제 풀이법이에요. 조건부 많이 푼 친구들은 이게 이해가 될 거고요. 지금 안 푼 친구들은 자꾸만 봐도 돼요.
결국 뭐냐 하면 B를 선택한 학생은 여학생도 있고 남학생도 있어. 그래서 여기는 뭐냐 하면 남학생이면서 B, 여학생이면서 B. 그중에 뭐가 올라가? 여학생이면서 B가 올라가는 형태의 그림을 그리게 돼요.
이게 가장 많이 조건부 문제에서 여러분들이 보게 되는 유형이라고 할 수 있겠습니다. 하나 더 볼게요. 예제 2번 봐요. 이건 두 주머니 A, B가 있는데요.
흰 공 하나, 검은 공 2개로 구성된 3개가 들어 있어요. 그렇죠? 이런 거 눈에 안 들어오기 때문에 여러분 그림 그려요. A는 흰 공 하나, 검은 공 2개. 그래서 3개가 있는 거예요.
A, B에 각각. 그래서 흰 공 하나, 검은 공이 2개가 있구나. B도 흰 공이 하나, 검은 공이 2개가 있구나 그려놓고 생각하세요. 그런데 A주머니에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼내요. 2개를 동시에 꺼내.
그다음에 A주머니에서 꺼낸 공과 동일한 색과 개수를 B에서 찾아서 꺼내서 이해돼요? 그렇게 해서 4개의 공을 A에 넣는다라고 했습니다.
그래서 주머니A에서 다시 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낼 때 꺼낸 3개의 공이 모두 검은 공일 확률은 하고 물어보고 있어요. 시키는 대로 일단 가야 되는데요.
이다음 제가 끊은 기준은 한 번에 시행을 하고 난 다음이잖아요. 그렇지? 그럼 그 전에 시행에 대한 걸 생각을 해 보자고, 뭘 하고 있는가.
2개를 꺼내는데 꺼낸 공 A에서 꺼낸 공과 동일한 색과 개수의 공을 주머니 B에서 다시 찾아서 꺼내요. 그래서 4개를 A에다가 넣는다라고 하고 있어요. 시키는 것들을 찾아보자고.
어차피 2개를 꺼내는 거니까 경우는 두 가지에 해당해. A에서 흰 거랑 검은 거를 꺼낼 수가 있고요. 두 번째는 A에서 검은 거 2개를 꺼내는 것 외에는 없어. 그렇지?
검은 것만 2개를 꺼냈어. 흰 거 하나, 검은 거 하나 꺼내거나 검은 거 2개 꺼내거나 그 외에는 없죠. 일단 이렇게 꺼낼 확률 먼저 체크해 보자. 이렇게 꺼내려면 A 3개 중에서 2개를 뽑는데 흰 거 하나, 검은 공 2C1.
그런데 2로 쓸게요. 이렇게 꺼내려면 3개 중에 2개를 뽑는데 검은 공 2개 중에서 2개만 뽑는 거야. 이런 확률이 되겠죠. 계산해 주시면 2/3고요. 이렇게 뽑을 확률은 ⅓이 되겠죠. 됐어?
이 둘이 합해서 1 되니까 맞겠지. 그렇죠? 케이스를 딱 두 가지로 잘 나눠놓은 거예요. 그다음에 여러분, 이 다음 상황을 생각해 보자고. 이걸 어떻게 한다고 했냐면 이 다음에 흰 거, 검은 거를 꺼냈어요.
다시 읽어보시면 잘 읽어봐야 돼. 내가 꺼낸 공이랑 똑같은 색의 개수 공을 그 공을 주머니 B에서 찾아서 다시 A에다가 집어넣는다는 거야.
그러면 4개라고 한 게 뭐냐 하면 A에서 꺼낸 2개는 다시 집어넣으니까 A는 그대로 있는 거고요. 그다음에 B에서 꺼내 온 것도 A에다 집어넣는다는 뜻이잖아. 그렇지?
그러면 A에는 총 몇 개가 되겠어, 공이? 5개가 되겠죠. 케이스를 나눈 이유는 내가 그림을 잘 그리기 위한 거야. 봐봐. 그러면 흰 거랑 검은 공을 꺼냈어. 잘 봐요. 딱 꺼냈지. 흰 거, 검은 거.
그러면 똑같은 걸 얘한테서 찾아. 흰 거, 검은 거를 찾았어. 다시 꺼낸 것도 집어넣고 얘도 넣을 거예요. 그러니까 A는 사실상은 넣었다 뺐다 했던 애들 이렇게 있는 거고
그다음에 흰 거랑 검은 거 하나씩 더 들어오게 되는 거죠. 됐어? 얘는요? 이렇게 됐을 때는 그렇지, 검은 거 2개를 꺼냈다가 다시 집어넣으니까 얘는 그대로 있고
B에 있는 검은 거 2개도 다시 여기에다 넣어주니까 이렇게 되겠지. 상황을 그려주셔야 돼. 됐어? 그다음에 이렇게 넣었어요. 그다음이 이제 하려는 일이에요. 보세요. A에서 다시 임의로 3개를 꺼내요. 이제 이해되죠?
아, 그렇게 바뀐 상황에서 3개의 공을 꺼내는데 꺼낼 때 일단 3개의 공이 모두 검은 공일 확률은 하고 물어보고 있습니다. 오케이? 그럼 이제 가보자고. 3개를 꺼낼 거야, 여기 주머니에서.
이 주머니에서 3개를 꺼낼 거야. 그러면 전체의 몇 개냐면 5개니까 5C3분의. 검은 공을 꺼내야 되죠. 검은 공이 여기 몇 개 있어요? 3개 있죠. 그중에 3개를 꺼내는 거죠. 맞아? 여기는요? 얘는?
검은 공이 5개 중에 3개를 꺼내는 건 똑같은데 검은 공이 총 몇 개 있어? 4개 있죠. 그중에 3개를 꺼내는 거랑 같게 되겠죠. 맞아? 그러니까 이때는 경우의 수 확률을 생각하면 5, 4, 2 쓱쓱쓱 지워서 1/10이 되고요.
여기 확률은요? 4/10가 됩니다. 이 둘은 합해서 1인 거 아니에요. 달라, 달라. 왜냐하면 아까는 A에서 흰 공, 검은 공 꺼내거나 검은 공, 검은 공 꺼내거나 이 경우는 없잖아. 내가 케이스를 나눈 거잖아.
그래서 합해서 1이 되는지를 체크한 거고요. 이제는 아예 다른 상황의 다른 확률을 계산하는 거라 얘네 둘의 합은 1인 것과 관계없어요. 여기서 곱셈정리가 쓰이거든요. 봐봐.
그러면 1번 케이스에서 내가 원하는 사건의 확률은 얼마게? 1번 케이스에서 내가 원하는 사건의 확률은 봐요. 처음 시행 2/3한 거랑 그다음에 1/10을 곱해요. 그래서 얼마가 되냐면 2/30예요.
약분해도 되는데 그냥 둘 거야. 왜? 2번 케이스로 나눴을 때 내가 원하는 사건의 확률은 ⅓이랑 4/10를 곱해서 4/30예요. 됐어? 그러면 마지막 마무리는 어떻게 하게? 이 둘을 더해서 2+4, 6/30. 정답은 얼마게?
1/5이에요. 그래서 정답 1/5이 되는데요. 이 문제 여러분들 진짜 잘 봐놔야 되는 게 여러 가지 개념이 들어가 있어요. 선생님 이거 왜 곱했게요? 이게 곱셈정리예요. 확률을 곱했어요.
다시. 첫 번째 시행 A가 일어났어요. A에서 뭔가에 복작복작 첫 번째 시행을 했어. 얘는 뭔 줄 알아? 첫 번째 시행이 일어났을 때 내가 원하는 사건이 나오는 거야.
그래서 여러분들이 봤던 것처럼 1번 시행의 확률 곱하기 2번 시행했네요. 2번 사건에 대한 확률은 뭐예요? 1번이 일어났을 때 이미 상황이 바뀌어 있어, 내가 원하는 상황으로 만들어놨어. 그때의 확률을 곱해요.
경우의 수 우리가 곱사건 생각하듯이 곱해요. 여기도 곱해요. 하지만 얘네 둘은 왜 더했어요? 케이스잖아. 1번 케이스에서 나온 확률과 2번 케이스에서 나온 확률을 더해 주는 겁니다.
돼요. 더하는 거 이건 확률의 덧셈정리 내용에 들어가지는 거죠. 무수히 많이 앞으로 자연스럽게 문제를 풀 거예요.
그래서 여러분들이 예제2번을 별표를 잘해 놓으시고 곱셈정리, 덧셈정리 그리고 경우의 수까지 싹 다 들어간 어려운 문제라고 표시를 해놓도록 하세요. 난이도 높은 문제였습니다.
오늘 마무리까지 여러분들 정말 고생 많았고요. 우리 다음 시간에 또 즐겁게 만나도록 할게요. 안녕.